最近我时常感到，虽然我们的生活越来越便捷，但需要考虑的事却越来越多。

比如工作。2018 年和一个美国同事聊天，他说他计划一直在 Google 待到退休。虽然他至今没有被裁，但肯定也觉得当年的自己很天真。现在不论你身处在哪个国家，哪个行业，恐怕没人能完全不担心自己的将来。而在我们父母那个年代，这种担心似乎是多余的，至少对一部分人来说是这样。

比如健康。不同于前人的懵懂，我们已经明确知道了决定健康的关键因素：睡眠、饮食，和运动（再加个情绪）。然而谁能保证自己睡眠觉觉充足，饮食顿顿健康，每天锻炼科学合理？几乎没有。有太多制约因素使我们不能达到理想状态，即便我们知道要怎么做。

又比如理财。人民币在通缩，经济下行；美国在通胀，利率倒转。情况不同，对人的要求却又极为相似：你必须仔细观察、冷静判断，做出合理决策，才能保证自己的辛苦劳动所得不至于突然缩水。每一步似乎都走在刀尖，错一步就是万丈悬崖（想想那些在房价高位接盘的人）。

甚至是娱乐。现在是内容创作者最好的时代，却又是观众最辛苦的时代。手游、端游、电影、电视剧、短视频、长视频、播客、博客、小说、漫画。。能消费的东西太多，值得消费的精品也太多，只有我们的时间和精力不太多。这都还没包括旅游和演唱会之类的线下娱乐。

此外，还有住房、社交、婚恋、教育、移民、医疗、国际和国内政策，等等我没法也不想去列举的东西。每一项都仿佛是木桶的一块板，以至于我们没法撒手说老子不管了。是的，现在就是这么一个时代，一个 demanding，对人方方面面都有极高要求的时代。仅仅是把每一项做到不差，都需要花费大量时间去阅读、调研、执行，乃至反思，而我们的一天却只有二十四小时。

那么，能不能断舍离，去过极简生活呢？我们不妨探讨一下。首先，“极简生活”到底是什么？是三和大神那种早起日结，做一休三，网吧包夜的挂壁生活吗？恐怕不是。我猜大部分人和我一样，提起“极简“两个字时，脑中闪过的图景是某个干净整洁的房间，我们在里面读书、锻炼、早起早睡。问题在于，这种排除外界干扰的生活实际上比看起来要奢侈很多。倒不是说实现起来有多难，问题在于我们如何构筑一张安全网，让自己和身边的人相信这种生活是可持续的。为了构筑这张安全网，你必然得考虑之前提到的所有因素，甚至比一般人更加努力；而如果什么都不考虑先过上再说，也很难不有被不可抗力打断的一天。

那么，是什么提高了社会对人的要求？我认为有以下几点：

- 首先，这是个全球高速增长已然结束的时代。增长能掩盖很多问题，反正大家努力工作就好了，其它的都交给增长解决。
- 其次，这是个信息爆炸的时代，这点想必无需多言。而当人获得某个信息，你无法像电脑一样把它删除——要么骗自己，要么就得把它纳入考量。
- 最后，正如我以前[写过](https://laike9m.com/blog/people-die-but-long-live-github,122/#:~:text=%E6%88%91%E4%BB%AC%E5%A4%84%E5%9C%A8-,%E4%BF%A1%E6%81%AF%E6%97%B6%E4%BB%A3%E7%9A%84%E6%97%A9%E6%9C%9F,-%EF%BC%8C%E5%90%8C%E6%A0%B7%E4%B9%9F%E5%A4%84)，我们正处在信息时代的早期，以至于 AI 还不能有效地帮我们思考和决策。假以时日，或许 AI 能在一定程度上解放我们，至于会不会有新问题就不知道了。

前现代的人们，生活艰苦却也简单；高增长期的人们，见证了未来一直变好；而我们，必须要在繁荣的顶点找到自己未来的路。这是当下许多人共同面临的问题，但同时也是一种奢侈的烦恼——因为起码，我们过上了现代生活；起码，我们不必为自己的性命担惊受怕。