今天这篇文章我很久之前就想写了，但是不太敢写。时至今日毕业已将近两年，下定决心还是写出来，不然时间久了难免淡忘。虽然题目是个问句，但其实个人早就有结论了。更准确的题目应该是：哪些因素决定了一个人的大学四年会怎样度过。我的结论是这样的：

**30%自身 + 30%专业 + 30%室友 + 10%偶然因素**

这里的百分数其实不用深究，它只是大概反映了每一个因素在我看来有多大影响。没有列上去的，也未必就没有影响。分条来说一说。

### 自身
进了大学靠自己，这是大家都知道的道理，但这里说的“自身”其实并不单单指“个人努力的意愿”。这里的自身实际上说的是一个人的属性，就是你是什么样的人。个人感觉，进入高中，人的各种特点变得逐渐稳定，进入大学则基本固定。回想起来，周边熟悉的同学基本也是如此，大一什么样，大四什么样。那么人有哪些特质呢？太多了，但对大学生活来说，影响最大的还是两个东西：兴趣、智商。大学无疑是一生中最自由的阶段，摆脱了高中成天刷题的日子，又还没有进入必须要为生活挣钱乃至养家糊口的阶段，有大把时间可以做自己想做的事。除了上课和完成作业，你做什么完全看自己的兴趣。至于智商，它会影响你做的每一件事，并且不光是做这件事本身，还包括对事情的计划。想把课程学好，智商也是必不可少的。我就属于智商捉急的那一类，基本从来没有在课堂上完全弄懂老师讲的内容，考试又想不出题目的做法，非常悲惨。当然还有很多别的因素，比如是否愿意和人接触决定了你的交际面，是否够帅/漂亮/有钱影响你是否能找到男/女朋友，总之自身属性是大学四年真正的决定性因素。

### 专业
专业太重要了。如果你有转专业的想法，那就果断转。在不适合自己的专业里呆着，会让人痛不欲生。这方面我依然是反面教材。高考选专业，谁 TM 知道哪个专业干嘛啊，所以就听父母的了。我从来不责怪他们，正是因为我自己没有在高中找到方向，才把选择权丢给了他们。大学里的大部分时间我都过得不爽，因为学的东西不感兴趣，也学不懂。直到大二下学期，一个很偶然的机会，我才意识到自己更喜欢计算机，从此就踏上了成为码农这条路。我无数次地想，如果一开始我就去了计算机系，现在到底过着怎样的生活。

前面说到兴趣是很重要的自身属性，如果专业能符合兴趣，那是最好不过的事了。我认识的转专业的人，有从电子去生物的，有从计算机去学医的，有从精密仪器去自动化的，之后全都过得很开心，因为他们终于可以享受学习了。但中国的大学有一个矛盾，除了浙大，别的学校都不可能让你先呆一年再选专业，但是不了解一个专业，又怎么知道自己感不感兴趣呢？所以要么在高中就明确方向，要么去浙大，要么出国，否则在专业选择上后悔的可能性极大。

### 室友
这是一个让我不知道该从何说起的话题。什么才是好的室友，个人有个人的标准，所以这个问题并不好讨论。不过我相信所有上过大学的人都会认同室友对自己的影响有多大。如果你拥有了你心目中的“好室友”，请感谢上天。

### 偶然因素
我曾经是学校推理协会的会长。我们这个协会是怎么成立的呢？某一天，同学 A 和同学 B 在学校书店相遇了。当时，那个书店有专门的一个书架放推理小说，而他们发现对方也在看推理小说，就聊了起来。这两人的相遇是学校推理协会成立的契机，之后他们找到了一些志同道合的人，成立了协会，而我则是第一时间加入的会员。之后我逐渐做到了会长，把学习之外的大部分时间都奉献给了协会。So，如果他们当时擦肩而过了，会怎么样呢？也许，我们学校到今天都没有推理协会，也许有，但是我肯定不会是其中一员，更不会成为会长。如果我没有加入协会，那么我又会去做些什么呢？谁都不知道。蝴蝶效应是真实存在的，这也是生活有意思的地方。