今年的校招来得格外早。上一级的师兄师姐说十月份才是面试高峰。然而我有一种八月份就要面完的感觉。。。

知乎是我最早去面的一家。四月份向认识的工程师问知乎的招聘流程，说并没有固定的时间点，于是六月份就去面试了。一共有两轮，各种知识都有涉及，然而一问到操作系统我基本就懵了，因为没有怎么看。面试之前我临时又看了一遍之前写的 Tornado 的一些总结，多少还是有点用。第二面要我写一个 class decorator，结果我错把应该在 `__init__` 传入的函数放到 `__call__` 里传入了。最后问问题，了解到知乎用 Go 写了很多基础架构的东西，还是比较出乎意料的。

面试完之后和 hr 聊得挺开心，她问我怎么才能招到技术牛人，我说你们不是都从豆瓣招么，她说也不能全部从豆瓣招吧。于是我就推荐她去加 CPyUG。她还想从技术博客发掘牛人，我说这种找法比较困难，博客都太分散了。

然后面了美团的云计算部门。之前师兄说美团算法会面很难，比国内其它公司难，要我好好准备。于是面试前一周我一直疯狂看算法+刷题。搞笑的是，面了三轮技术面，就考了一道算法题，还是反转链表。竟然也并没有考设计题。基！本！都！在！问！项！目！我简历上的每个项目至少讲了两遍。当然也问了网络和操作系统。问得挺深，于是就又一堆不会，比如 `fork` 之后发生了什么，`socket` 是怎么创建的(((ﾟДﾟ;)))。有意思的是一个面试官居然纠正了我在[《还在疑惑并发和并行》][1]一文中的观点，他用“指令集并行”的例子反驳了并行是属于并发的说法，并且指出“并发”是逻辑上的，“并行”是物理上的，两者并没有包含关系。我之前都不知道指令集并行这件事。还有就是问问题环节，一个面试官提到了“程序员如何面对重复性的日常工作的态度”，确实是一个值得思考的问题。

过了几天阿里的一个工程师给我打电话说要电面。我内推的部门是蚂蚁金服，然后面试官告诉我，蚂蚁金服全部在杭州，如果你不想来杭州，我们也就没必要面了。WHAT THE FUCK？？于是就没有面。现在内推时间已过，我感觉被阿里坑了\_(:3」∠)\_

今天昨天上午是 Google 的电话面试。为了方便美国面试官，所有中国的 candidate 都不得不在早上七点参加面试。不知道是因为紧张还是怕睡过，我一晚上都没睡好，一点半，两点半，三点半各醒了一次，后来还醒了一次但没看是几点。于是六点半起床随便吃了个面包就开始面试了。面试官直接从美国一个越洋电话打过来，是个中国人。题说实话不难，但是描述得非常含糊，第一题我 clarify 了五分钟，第二题 clarify 了超过十分钟。7:20 的时候我还在就第二题到底是什么意思反复和面试官讨论，这可是限定在 45 分钟内完成的面试啊！我急了，面试官也急了。我能感觉到她非常不理解我为什么不能理解题意，但是我 TM 就是不能理解啊！没办法了，我说，我给这样的一个输入，你能不能告诉我应该输出什么？最后终于终于通过举一个例子弄清了题意，我发现我之前想得太复杂了。做完这个又加了一问，结果这一问是我之前以为第二问要求的东西。。。

没想到很快就接到电话说电面过了，只能说十分幸运，当时一直没弄清题意的时候真的以为要挂了。

其实能进现场面就已经达到我的目标了，因为我知道自己不可能拿到 Offer。为什么呢，因为面得太早。一个去了 Google 的师兄叮嘱我，“一定要 10、11 月再面试，8、9 月好多大牛都挂了。拿到 Offer 的基本都是 10、11 月面的。”但是今年 Google 听说是缩招了，要求内推的人必须 8 月份面试完。听到这个消息的时候，我就直接把目标设定成了去感受下现场面试的气氛，因为挂了才是正常的。

[1]: http://laike9m.com/blog/huan-zai-yi-huo-bing-fa-he-bing-xing,61/