在我看来主要有三点

* 中心化答案排序机制

* 多层次，有效的传播机制

* 早期极为优秀的运营

## 中心化答案排序机制

提到知乎，我们脑中首先出现的概念就是“问答网站”。但大部分人其实并不理解“问答”这个形式对知乎的重要性。问答不是另一种论坛，而是一种全新的玩法，是知乎的心脏。**它一方面带给优秀答主正反馈，激励他们源源不断地输出；同时限制了另一部分人能获得的正反馈，缓解了社区的毒化**。

由于答案排序机制的存在，加上对算法持续不断的微调，知乎成功使他的用户相信，答案质量高 = 排名靠前。在刚混知乎没多久的时候，我写过一篇文章[《**漫谈Quora，知乎和StackOverflow**》](https://laike9m.com/blog/man-tan-quorazhi-hu-he-stackoverflow,58/)，里面描述了被点赞带来的那种成就感。这种成就感，相信非三零用户都体会过。如果不考虑机器人刷赞、恶意抱团踩答案、管理员删除&折叠答案等特殊情况，答案质量确实基本符合排序。那些肚子里有货，能写出好答案（我们暂且不深究“好”的定义）的用户容易拿赞，容易排在上面，受此激励，他们更喜欢回答问题。这些答主源源不断地生产优质内容，构成了知乎的基础。

答案排序机制还有不那么为人所知另一面。咪蒙曾是公众号界呼风唤雨的女王，她在知乎却并不活跃。假设咪蒙拿出同样的劲头经营知乎，是否能取得一样的成绩呢？我认为不能。不光咪蒙不能，很多别的 KOL 也不能。为什么？这就涉及到答案排序的另外一个特性：它限制了那些观点不符合社区“主流审美”的用户。

首先我们必须搞清楚，知乎的主流审美是什么。虽然知乎上的话题范围很广，但观察那些排名靠前的答案和粉丝众多的答主，我们不难发现某种共性的存在。我把知乎社区的审美总结为四点：**专业、理性、真实、幽默**。限于篇幅，这里就不一一展开了。总之，知乎是不是“985遍地走”我不知道，但社区的整体审美确实是精英化的，毕竟这几点都非常符合大众对精英的印象。社区审美的建立并非一朝一日。知乎在早期首先通过邀请制和运营培养出了萌芽，之后随着社区氛围的确立，越来越多喜好相似的用户加入进来。当然，我们不能把知乎这家公司、知乎用户同知乎社区混为一谈。我这里并没有说知乎公司，或者知乎用户如何，而只是说，社区形成了这种文化。

说回咪蒙。咪蒙粉丝众多，只要一出手就是 10w+。这在微信里玩得转，在知乎就行不通了。想当知乎大V，必然要参与一些全站热点话题的讨论，并至少拿下若干个高票答案。这种情况下，一个答案会被知乎用户集体审阅。一旦用户达到一定规模，他们的赞和踩在统计上总是会呈现之前所说的倾向。尤其是知乎中“踩”的权重很大，经常能看到一些高赞答案排名靠后，多半就是被很多人踩的缘故。因此，这里的关键不在于你能讨好多少粉丝，而在于不惹怒大众。你必须能写出符合社区主流审美的答案，这一点咪蒙做不到。实际上，咪蒙的文章恰恰是反着来的：不专业，情绪化，编故事，不幽默。她的文章或许读起来很爽，在小圈子内极易引起共鸣。但若是放在一个更加大众化的社区里，这类文章只会带来无休止的口水和战争，并且会分散用户对更有价值话题的关注。然而这一切并没有发生，因为答案排名机制限制了小圈子的存在，使得成百上千个潜在的咪蒙要么离开知乎，要么在知乎默默无闻。当然，我们不能说所有不符合社区主流审美的答主都是毒瘤，这显然过于武断。但我认为这些用户无法在知乎获得足够影响力，的确延缓了知乎的毒化。事实上，即使知乎落到今天这般田地，我认为社区也始终保持着极强的自净能力——衰落更多的是由大环境导致，这里我们就不展开了。

总结起来，知乎的问答 + 排序机制，即是红细胞，又是白细胞。它一方面给社区带来了优质的内容，另一方面有效阻止了社区的毒化。知乎并不是一个恰好成功了的问答网站，问答恰恰是它成功的核心。

## 多层次，有效的传播机制

NND 打了一大段 Typora 给我退出了。反正知乎能用很多方法让你看到一个答案就对了。

这里还想从答案曝光度的角度说一句。现在很多论坛，比如虎扑，也提供了某种帖子排名机制。虎扑中，被“亮”（基本等同于赞）得越多的帖子排名越靠前。然而，一个高赞答案的曝光度远比一个虎扑亮帖要多，因为在知乎，每一次点赞都是一次传播——一个万粉大V的点赞会把这个答案发到其关注者的时间线上，往往能间接带来几十几百个点赞。这种滚雪球般效应给优秀答案带来了可怕的曝光量，传统论坛无论如何也模仿不来。排名 + 传播，给优秀答主的正反馈是非常足的，也在某种程度上导致了知乎的马太效应。不过不要紧，虽然开头比较难，只要你有一个答案火了，一般能涨到千粉。随后不管你写什么，至少传播上的阻碍已经没有了。因此知乎虽然不会专门推荐新人，但新人只要有能力，起步并不算难。归根到底还是看一个人能不能输出符合知乎社区喜好的答案，这就又回到前一节说的审美问题了。

## 早期极为优秀的运营

虽然我并不是早期用户，但对知乎在起步阶段的运营也有所耳闻。优秀的运营带来的影响是非常深远的，像之前说的社区主流审美，想想也知道绝不可能自然形成。我们暂且不把知乎和更娱乐化的平台比如微博抖音对比，就说在很多人心目中高大上的 Quora。Quora 的运营在我看来不如知乎。一个很简单的观察是，Quora 上极少极少见到长答案——这里说的长，是指那种占几屏，几乎像一篇小论文一样的答案。长答案就一定优秀吗？未必。但长答案包含的内容往往更加丰富，更关键的是，写一个长答案付出的心力可能是短答案的几十倍。对于快节奏下的现代人来说，发微博写 tweet 才是符合人性的，花几个小时查资料写大段文字是反人性的。而知乎能够做到在 2011 年起步，花不长的时间就打造了一个大家乐于写长答案的社区，运营绝对居功至伟。实际上，我压根想不到除了知乎外，还有哪一个社区能看到如此多大段的文字。额，或许只有 Medium？然而 Medium 本身就是博客平台。

关于知乎的成功大概就说这么多。最后还是想感叹一句，纵然知乎已如此优秀，在时代的洪流面前，依然显得那么不堪一击。这就和人一样，能决定自己命运的，往往不是自己。

P. S. 前段时间写了一个项目，欢迎尝试。

<div class="github-card" data-github="laike9m/rsshub-zhihu-helper" data-width="400" data-height="" data-theme="default"></div>
<script src="//cdn.jsdelivr.net/github-cards/latest/widget.js"></script>